Этапы останова реактора. В отличие от всех известных тепловых двигателей реактор никогда не останавливаются полностью то есть и после остановки в нём присутствуют некоторые нейтронный поток обусловленные предыстории работы реактора на мощности считается что реактор остановлен когда плотность нейтронного потока уменьшается до уровня соответствующего интенсивности потока фотона нейтронов и нейтронов спонтанного деления а тепловая мощность соответствует остаточным тепловыделением за счёт бета и гамма-излучения осколков деления. Различают аварийную и плановую расстановку реактора. Аварийная остановка и понимает его остановку при срабатывании автоматической аварийной защиты а также при дистанционном или ручном возведении стержней аварийной защиты в случае возникновения условий которые могут привести к повреждению реактора или других элементов энергетической установки. Обычно в судовых ядерных реакторах аварийная защита срабатывает по сигналам несанкционированных опасных изменений ряда параметров при существенном повышении мощности реактора на заданный снижение расхода теплоносителя повышение температуры и давления в первом контуре увеличение мощности с недопустимо малым периодом снижение давление в первом контуре повышение давления пара второго контура и другие. Процесс изменения плотности потоков нейтронов после появления аварийного сигнала или. Нажатие кнопки аварийной защиты ас. Определяется временем запаздывания системы ac физическим весом и скоростью вода поглотителей видом используемого ядерного топлива в реальных условиях переходной процесс начинается в зависимости от конструкции реактора через 0 1 0 4 секунды после сброса стержней аварийной защиты далее происходит резкое снижение мощности этот процесс обусловлен уменьшением плотности мгновенных нейтронов поэтому практически безинерционная. Поэтому обстоятельство предопределяет практически безинерционной снижение температуры на выходе из активной зоны поэтому если срабатывание аварийной защиты происходила по сигналам не связанным с увеличением давления в первом контуре необходимо принять меры к снижению скорости расхолаживания реактора. Этого следует уменьшить расход в первом контуре на 25 процентов от номинального. А также снизить расход в первом контуре при наличии такой возможности причины аварийной остановки стало превышение допустимого давления в первом контуре то вначале необходимо несколько раз охладить реактор чтобы снизить давление до нормального а только после этого ограничить расход во втором и первом контурах. После срабатывания аварийной защиты проводится анализ его причин если на устранение причин срабатывания необходимо длительное время все поглотители опускаются в крайнее нижнее положение реактора складывается его поддерживаются в разогретом состоянии по мере необходимости если причина аварии устранила в короткие сроки или сигнал оказался ложным приступают к пуску реактора до этого необходимо остановить. Опускающаяся компенсационную группу в завестись стержни аварийной защиты поднять в рабочее положение органы автоматического регулирования затем вывести реактор в критическое состояние подъёмом контрольной группы. Стоит отметить что остановка подхватка г разрешается лишь после того как ей будет введено отрицательное реактивность превышающие по абсолютному значению реактивность внесенную стержнями ас и ad а также высвобождению при расхолаживание за счёт отрицательного температурного эффекта. Если подхватить kg раньше-то при дальнейшем выводе реактора в критическое состояние подъёмом возможно многое срабатывание аварийной защиты по сигналам недопустимого периода разгона или превышения мощности над заданной. Кроме основных предусматриваются резервные средства аварийной остановки реактора на случай выхода из строя 1. Они используются лишь в крайних случаях когда создаются условия для самопроизвольного разгона реактора в следствии расхолаживания и отравления наиболее распространенными резервными средствами аварийной остановки является. Введение в активную зону реактора химических соединений с большим сечением поглощения нейтронов например пример борной кислоты. Введение поглощающего раствора в реактор крайняя мера так как снова ввести в действие можно только после полной замены теплоносителя сорбентов ионообменных фильтров и промывки коммуникаций первого контура. Введение барных дроби или химических соединений в гильзы об органов регулирования системы управления и защиты. Выпуск теплоносителя заземлителя из реактора. Плановая остановка начинается снижение мощности реактора до уровня обеспечивающего бесперебойную работу вспомогательных механизмов. При этом расход в первом контуре уменьшается до минимального а если конструктивно предусмотрено естественная циркуляция теплоносителя jct до уровня расхода jct. После выхода. После вывода из действия паротурбинной установки мощность реактора снижается до 3 5% от номинального. Одновременно с этим уменьшается расход во втором контуре соответствии с условием поддержания такого соотношения его с мощностью реактора при котором обеспечивается заданная постоянная скорость. Расхолаживание. Обычно скорость расхолаживания равна скорость разогрева. Время работы реактора на различных мощностях при выводе из действий энергетической установки определяется для каждого типа установки и зависит от продолжительности осушения турбин промывки парогенераторов и других фактора после окончания указанных процедур фиксируются все параметры необходимые для следующего расчета пускового положения контрольной группы. Последние операции плановые остановки является вот в активную зону всех поглотителей контрольной группы стержни аварийной защиты и автоматического регулирования после этого начинается расхолаживания реактора останов реактора осуществляется с помощью системы управления и защиты на vrv системы управления аварийной защиты реактора vsues состоит из управляемых электромеханических достижений сборным поглотителем система борного регулирования и системы аварийного ввода бора. Конструкция поглотителей электромеханической исус и принцип действия их приводных механизмов широко освещены в литературе система аварийного ввода бора состоит из аварийных подпиточный насосов. Падающих в первый контур раствор борной кислоты высокой концентрации хранящиеся в специальных емкостях. По степени воздействия на мощность реактора ввэр-440 сигнал аварийной защиты ас поступающие от соответствующих датчиков в электронной релейную аварийную схему аварийную цепочку подразделяется на четыре рода az1 да озс-4 причём наиболее эффективно то есть снижает мощность трактора с наибольшей скоростью сигналы аз-1. Схема электронные аварийный цепочки объединяет в одну электронную цепь в серове от датчиков и приборов которые могут быть источниками сигнала phase1 рода. 4 рода ас составляют 4 аварийных. У них возникает стартовый импульс для исполнительных механизмов и схем. Ты появлении сигнала az1 снимается напряжение питания силовых цепей выпрямительных устройств и преобразователей низкой частоты пнч и все стержни суз находящиеся в верху и в промежуточном положении движутся вниз самоходом со скоростью 20 30 см в секунду при этом обеспечивается быстрый сброс нейтронной и тепловой мощности реактора. 