вход: аудио файл на русском/английском языке (!формат файла)

выход: текстовый документ (!формат) с транскрипцией на русском языке - возможно придется встроить переводчик

Степень реализации (готовности) - 30 баллов.
✓ Наличие и качество описания кода – 20 баллов.
✓ Презентация проекта – 15 баллов.
✓ Описание используемых фреймворков и библиотек – 5 баллов.
✓ Уровень реализации (сложность используемых алгоритмов) – 10 баллов.
✓ Универсальность решения (кроссплатформенность) – 5 баллов.


Сделать лендинг с формой загрузки фалйа (+драгЭндДроп) и выбором формата выгрузки (.doc, .txt)